El perro rabioso,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox están en el
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El perro rabioso.
El 20 de marzo de este año, los
vecinos de un pueblo del Chaco santafesino
persiguieron a un hombre rabioso,
que en pos de descargar su escopeta contra
su mujer,
mató de un tiro a un peón que
cruzaba delante de él.
Los vecinos armados
lo rastrearon en el monte como a una
fiera,
hallándolo por fin trepado en un árbol, con
su escopeta aún, y aullando de un modo
horrible,
viéronse en la necesidad de matarlo de un
tiro.
Marzo 9.
Hoy hace 39 días,
hora por hora, que el perro rabioso entró
de noche en nuestro cuarto.
Si un recuerdo ha de perdurar en mi
memoria
es el de las 2 horas que siguieron
aquel momento.
La casa no tenía puertas sino en la
pieza que habitaba mamá,
pues, como había dado desde el principio en
tener miedo,
no hice otra cosa en los primeros días
de urgente instalación
que a cerrar tablas para las puertas y
ventanas de su cuarto.
En el nuestro, y a la espera de
mayor desahogo de trabajo,
mi mujer se había contentado,
verdad, que bajo un poco de presión por
mi parte, con magníficas puertas de arpillera.
Como estábamos en verano, este detalle de riguroso
ornamento
no dañaba nuestra salud ni nuestro miedo.
Por una de estas arpilleras,
la que da al corredor central,
fue por donde entró y me mordió el
perro rabioso.
Yo no sé si el alarido de un
epiléptico da a los demás la sensación de
clamor bestial
y fuera de toda humanidad que me produce
a mí,
pero estoy seguro de que el aullido de
un perro rabioso
que se obstina de noche alrededor de nuestra
casa provocará
en todos la misma fúnebre angustia.
Es un grito corto, metálico,
de agonía,
como si el animal boqueara ya,
y todo el empapado,
en cuanto de lúgubre sugiere un animal rabioso.
Era un perro negro,
grande, con las orejas cortadas,
y para mayor contrariedad,
desde que llegáramos,
no había hecho más que llover.
El monte cerrado por el agua, las tardes
rápidas y tristísimas,
apenas salíamos de casa,
mientras la desolación del campo,
en un temporal sin tregua,
había ensombrecido al exceso el espíritu de mamá.
Con esto, los perros rabiosos.
Una mañana el pío nos dijo que por
su casa habían dado 1 la noche anterior,
y que había mordido al suyo.
2 noches antes, un perro barcino había aullado,
feo,
en el monte.
Había muchos según él.
Mi mujer y yo no dimos mayor importancia
al asunto,
pero no así mamá,
que comenzó a hallar terriblemente
desamparada nuestra casa a medio hacer.
A cada momento, salía al corredor para mirar
el camino.
Sin embargo,
cuando nuestro chico volvió esa mañana del pueblo,
confirmó aquello.
Había explotado una fulminante epidemia de rabia.
Una hora antes acababan de perseguir a un
perro en el pueblo.
Un peón había tenido el tiempo de asestarle
un machetazo en la oreja, y el animal
babeando,
el hocico en tierra y el rabo entre
las patas delanteras,
había cruzado por nuestro camino, mordiendo a un
potrillo y a un chancho que halló en
el trayecto.
Más noticias aún.
En la chacra vecina a la nuestra, y
esa misma madrugada,
otro perro había tratado inútilmente de saltar el
corral de las vacas.
Un inmenso perro flaco había corrido a un
muchacho a caballo por la picada del puerto
viejo.
Todavía de tarde se sentía dentro del monte
el aullido agónico del perro.
Como dato final,
a las 9 llegaron a galope 2 agentes
a darnos la afiliación de los perros rabiosos
vistos, y a recomendarnos
sumo cuidado.
Había de sobra para que mamá perdiera el
resto de animación que le quedaba.
Aunque de una serenidad a toda prueba,
tiene terror a los perros rabiosos,
a causa de cierta cosa horrible que presenció
en su niñez.
Sus nervios, ya enfermos por el cielo,
constantemente encapotado y lluvioso,
provocáronle verdaderas alucinaciones
de perros que entraban al trote por la
portera.
Había un motivo real para este temor.
Aquí, como en todas partes,
donde la gente pobre tiene muchos más perros
de los que puede mantener,
las casas son todas las noches merodeadas
por perros hambrientos,
a que los peligros del oficio.
Un tiro o una mala pedrada han dado
verdadero proceder de fieras.
Avanzan al paso, agachados,
los músculos flojos.
No se siente jamás su marcha.
Roban,
si la palabra tiene sentido aquí, cuando les
exige su atroz hambre.
Al menor rumor, no huyen porque esto haría
ruido, sino que se alejan al paso,
doblando las patas.
Al llegar al pasto, se agazapan y esperan
así,
tranquilamente,
media
o una hora para avanzar de nuevo.
De aquí la ansiedad de mamá, pues siendo
nuestra casa una de las tantas merodeadas,
estábamos desde luego amenazados por la visita de
los perros rabiosos
que recordarían el camino nocturno.
En efecto,
esa misma tarde, mientras mamá un poco olvidada
iba caminando despacio hacia la portera, oí su
grito.
Federico,
un perro rabioso.
Un perro barcino con el lomo arqueado
avanzaba al trote en ciega línea recta.
Al verme llegar, se detuvo erizando el lomo.
Retrocedí,
sin volver el cuerpo para descolgar la escopeta,
pero el animal se fue.
Recorrí inútilmente el camino sin volverlo hallar.
Pasaron 2 días.
El campo continuaba desolado de lluvia y tristeza,
mientras el número de perros rabiosos aumentaba.
Como no se podía exponer a los chicos
a un terrible tropiezo en los caminos infestados,
la escuela se cerró y la carretera, ya
sin tráfico,
privada de este modo de la bulla escolar
que animaba su desamparo,
a las 7 y a las 12
adquirió lúgubre silencio.
Mamá no se atrevía a dar un paso
fuera del patio.
Al menor ladrido, miraba sobresaltada hacia la portera,
y apenas anochecía
veía avanzar por entre el pasto ojos fosforescentes.
Concluida la cena, se encerraba en su cuarto.
El oído atento al más hipotético
aullido.
Hasta que la tercera noche me desperté,
muy tarde ya. Tenía la impresión de haber
oído un grito, pero no podía precisar la
sensación.
Esperé un rato, y de pronto un aullido
corto, metálico,
de atroz sufrimiento,
tembló bajo el corredor.
Federico,
oí la voz traspasada de emoción de mamá,
sentiste.
Sí,
respondí,
deslizándome de la cama, pero ella oyó el
ruido.
Por dios, es un perro rabioso, Federico, no
salgas, por dios.
Juana, dile a tu marido que no salga,
clamó desesperada dirigiéndose a mi mujer.
Otro aullido explotó,
esta vez en el corredor central,
delante de la puerta.
Una finísima lluvia de escalofríos me bañó la
médula hasta la cintura.
No creo que haya nada más profundamente lúgubre
que un aullido de perro rabioso a esa
hora.
Subía tras él la voz desesperada de mamá.
Federico,
va a entrar a tu cuarto, no salgas,
mi dios, no salgas, Juana, dile a tu
marido.
Federico,
se cogió mi mujer a mi brazo.
Pero la situación podía tornarse muy crítica si
esperaba a que el animal entrara,
y encendiendo la lámpara descolgué la escopeta.
Levanté de lado la arpillera de la puerta
y no vi más que el negro triángulo
de la profunda tiniebla de afuera.
Tuve apenas tiempo de asomar el cuerpo cuando
sentí que algo firme y tibio me rozaba
el muslo.
El perro rabioso se entraba en nuestro cuarto.
Le eché violentamente atrás la cabeza con un
golpe de rodilla,
y súbitamente me lanzó un mordisco
que falló en un claro golpe de dientes,
pero un instante después sentí un dolor agudo.
Ni mi mujer ni mi madre se dieron
cuenta de que me había mordido.
Federico, ¿qué fue eso?
Gritó mamá, que había oído mi detención y
la entallada al aire.
Nada, quería entrar.
Oh.
De nuevo, y esta vez detrás del cuarto
de mamá, el fatídico aullido explotó.
Federico, está rabioso, está rabioso, no salgas,
clamó enloquecida,
sintiendo el animal a un metro de ella.
Hay cosas absurdas que tienen toda la apariencia
de un legítimo razonamiento.
Salí afuera con la lámpara en una mano
y la escopeta en la otra, exactamente como
para buscar a una rata aterrorizada que me
daría perfecta holgura para colocar la luz en
el suelo y matarla en el extremo de
un horcón.
Recorrí los corredores,
no seguía un rumor, pero de dentro de
las piezas me seguía la tremenda angustia de
mamá y mi mujer que esperaban el estampido.
El perro se había ido.
Federico,
exclamó mamá al sentirme volver por fin, ¿se
fue el perro?
Creo que sí, no lo veo. Me parece
haber oído un trote cuando salí.
Sí, yo también sentí, Federico.
¿No estará en tu cuarto?
No tiene puerta, mi dios. Quédate adentro, puede
volver.
En efecto, podía volver.
Eran las 2 y 20 de la mañana,
y juro que fueron fuertes las 2 horas
que pasamos mi mujer y yo con la
luz prendida hasta que amaneció,
ella acostada,
yo sentado en la cama, vigilando sin cesar
la arpillera flotante.
Antes me había curado.
La mordedura era nítida, 2 agujeros violeta que
oprimí con todas mis fuerzas, y lavé con
permanganato.
Yo creía muy restrictivamente
en la rabia del animal.
Desde el día anterior se había empezado a
envenenar perros,
y algo en la actitud abrumada del nuestro
me prevenía en pro de la estricnina.
Que daban el fúnebre aullido y el mordisco,
pero de todos modos me inclinaba a lo
primero.
De aquí seguramente mi relativo descuido con la
herida.
Llegó por fin el día, a las 8,
y a 4 cuadras de la casa, un
traucente mató de un tiro de revólver
al perro negro que trotaba en inequívoco estado
de rabia.
Enseguida lo supimos,
teniendo de mi parte que librar una verdadera
batalla contra mamá y mi mujer para no
bajar a Buenos Aires a darme inyecciones.
La herida franca había sido bien oprimida y
lavada con mordiente lujo de permanganato.
Todo esto a los 5 minutos de la
mordedura.
¿Qué demonios podía temer tras de esa corrección
higiénica?
En casa concluyeron por tranquilizarse,
y como la epidemia provocada seguramente por una
crisis de llover sin tregua como jamás se
viera aquí,
había cesado casi de golpe,
La vida recobró su línea habitual.
Pero no por ello mamá y mi mujer
dejaron ni dejan de llevar cuenta exacta del
tiempo.
Los clásicos 40 días pesan fuertemente,
sobre todo en mamá,
y aún hoy, con 39 transcurridos sin el
más leve trastorno,
ella espera el día de mañana para echar
de su espíritu
en un inmenso suspiro el terror siempre vivo
que guarda de aquella noche.
El único fastidio,
acaso,
que para mí ha tenido esto,
es recordar punto por punto lo que ha
pasado.
Confío en que mañana de noche concluya con
la cuarentena
esta historia que mantiene fijos en mí los
ojos de mi mujer y de mi madre,
como si buscaran en mi expresión el primer
indicio de enfermedad.
Marzo 10.
Por fin,
espero que de aquí en adelante podré vivir
como un hombre cualquiera,
que no tiene suspendida sobre su cabeza coronas
de muerte.
Ya han pasado los famosos 40 días, y
la ansiedad,
la manía de persecuciones y los horribles gritos
que esperaban de mí pasaron también para siempre.
Mi mujer y mi madre han festejado el
fausto acontecimiento
de un modo particular,
contándome punto por punto todos los terrores que
han sufrido sin hacérmelo ver.
El más insignificante
desgano mío la asumía en mortal angustia.
Es la rabia que comienza,
gemían.
Si alguna mañana me levanté tarde durante horas,
no vivieron esperando otro síntoma.
La fastidiosa infección en un dedo que me
tuvo 3 días fébril e impaciente
fue para ellas una absoluta prueba de la
rabia que comenzaba,
de donde su consternación más angustiosa por furtiva.
Y así, el menor cambio de humor, el
más leve abatimiento
provocáronles
durante 40 días otras tantas horas de inquietud.
No obstante, esas confesiones retrospectivas
desagradables
siempre para el que ha vivido engañado,
aún con la más arcangélica
buena voluntad,
con todo me he reído buenamente.
Ah, mi hijo,
no puedes figurarte lo horrible que es para
una madre el pensamiento de que su hijo
pueda estar rabioso.
Cualquiera otra cosa, pero rabioso,
rabioso.
Mi mujer, aunque más sensata,
ha divagado también bastante más de lo que
confiesa,
pero ya se acabó por suerte.
Esta situación de mártir, de bebé vigilado
segundo a segundo contra tal disparatada amenaza de
muerte,
no es seductora,
a pesar de todo.
Por fin, de nuevo, viviremos en paz, y
ojalá que mañana o pasado no amanezca con
dolor de cabeza para resurrección de las locuras.
Marzo 15.
Hubiera querido estar absolutamente tranquilo,
pero es imposible,
no haya más, creo posibilidad de que esto
concluya.
Miradas de soslayo todo el día, cuchicheos incensantes
que cesan de golpe en cuanto oyen mis
pasos, un crispante espionaje de mi expresión cuando
estamos en la mesa, todo esto se va
haciendo intolerable.
Pero ¿qué tienen, por favor? Acabo de decirles.
¿Me hallan algo anormal? ¿No estoy exactamente como
siempre?
Ya es un poco cansadora esta historia del
perro rabioso.
Pero Federico,
me han respondido mirándome con sorpresa,
si no te decimos nada ni nos hemos
acordado de eso.
Y no hacen, sin embargo, otra cosa, otra
que espiarme noche y día, día y noche,
a ver si la estúpida rabia de su
perro se ha infiltrado en mí.
Marzo 18.
Hace 3 días que vivo como debería y
desearía hacerlo toda la vida. Me han dejado
en paz por fin, por fin, por fin.
Marzo 19.
Otra vez,
otra vez han comenzado,
ya no me quitan los ojos de encima,
como si sucediera lo que parecen desear.
Que esté rabioso.
¿Cómo es posible tanta estupidez en 2 personas
sensatas?
Ahora no disimulan más y hablan precipitadamente
en voz alta de mí, pero no sé
por qué, no puedo entender una palabra.
En cuanto llego, cesan de golpe, y apenas
me alejo un paso, recomienza el vertiginoso parloteo,
no he podido contenerme y me he vuelto
con rabia,
pero hablen hablen delante que es menos cobarde.
No he querido oír lo que han dicho
y me he ido, ya no es vida
la que llevo.
8 pm.
Quieren irse,
quieren que nos vayamos.
Ah, yo sé por qué quieren dejarme.
Marzo 20,
6 de la mañana.
Aullidos,
aullidos, toda la noche no he oído más
que aullidos,
he pasado toda la noche despertándome a cada
momento.
Perros,
nada más que perros ha habido anoche alrededor
de casa, y mi mujer y mi madre
han fingido el más perfecto sueño para que
yo solo absorbiera por los ojos los aullidos
de todos los perros que me miraban.
7 de la mañana.
No hay más que víboras, mi casa está
llena de víboras.
Alabarme había 3 enroscadas en la palangana.
En el forro del saco había muchas, y
hay más, hay otras cosas.
Mi mujer me ha llenado la casa de
víboras,
ha traído enormes arañas peludas que me persiguen.
Ahora comprendo por qué me espiaba día y
noche, ahora comprendo todo.
Quería irse por eso.
7 15 de la mañana.
El patio está lleno de víboras, no puedo
dar un paso, no, no, socorro.
Mi mujer se va corriendo, mi madre se
va, me han asesinado.
Ah, la escopeta,
maldición, está cargada con munición, pero no importa.
Qué grito ha dado, le erré, otra vez
las víboras, allí, allí hay una enorme, ay,
socorro,
socorro.
Todos me quieren matar, las han mandado contra
mí, todas, el monte está lleno de arañas,
me han seguido desde casa.
Ahí viene otro asesino,
las trae en la mano, viene echando víboras
en el suelo, viene sacando víboras de la
boca y y las echa en el suelo
contra mí. Ah, pero eso no vivirá mucho.
Le pegué, murió con todas las víboras, las
arañas. Ay, socorro.
Ahí vienen todos, me buscan, me buscan. Han
lanzado contra mí 1000000 de víboras, todas las
ponen en el suelo, y yo no tengo
más cartuchos.
Me han visto, 1 me apunta.
Fin del perro rabioso,
leído por Gabriela Contreras Núñez.